Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования
«Московский физико-технический институт
(государственный университет)»

Кафедра прикладной механики

Устойчивость стержней

Учебно-методическое пособие по курсу
Введение в механику сплошных сред

Составители: Извеков О. Я.
Щербаков В. Н.

МОСКВА
МФТИ
2016
УДК 512.57

Рецензент:
Кандидат технических наук А. А. Быков

Устойчивость стержней: учебно-методическое пособие по курсу
Введение в механику сплошных сред / сост.: О. Я. Извеков, В. Н, Щер-
баков. — М. : МФТИ, 2016. - 16 с.

В данном учебно-методическом пособии предлагается познакомить-
ся с явлением устойчивости. Излагается теория Эйлера устойчивости сжато-
го стержня, дается описание лабораторной установки, формулируется зада-
ние для студентов и вопросы для самоконтроля.

Настоящее пособие рассчитано на студентов 2 курса ФАКИ, обуча-
ющихся по направлению 03.03.01 «Прикладные математика и физика», про-
филь подготовки «Физика и механика космических и природных систем».

Авторы выражают признательность проф. Е. И. Рыжаку за полезные
обсуждения.

© Федеральное государственное автономное
образовательное учреждение

высшего образования

«Московский физико-технический институт
(государственный университет)», 2016

© Извеков О. Я., Щербаков В. Н., составление, 2016
СОДЕРЖАНИЕ

1; Обновные ПОВЯТИЯ уколов 4
2. Теория Эйлера устойчивости сжатого стержня...................... 5
3. Потеря устойчивости реальных стержней .......... и енеиьнииьии 7
4. Исследование устойчивости стержня энергетическим
МЕТОДОМ: еда ера ев Ир 10
5. Описание лабораторной установки ...... линии иииииииюининиии 12
6: ‘’ Задание иен ОИ ИТЕаНО 13
7. _ Контрольные вопросы, лил ледорьзеинок и ововопзонеро дв рноцкае аи баны 14
Литература............... иен ииеиноиниинии нити инииниивитинениневь 14
1. Основные понятия

Стационарное состояние механической системы под действием
внешних сил называется состоянием равновесия. Равновесие может
быть как устойчивым, так и неустойчивым. Особый случай неустой-
чивого равновесия — безразличное равновесие. Устойчивость равно-
весия определяется по реакции системы на возмущения. Равновесие
устойчиво, если всевозможные малые возмущения приводят к ма-
лым отклонениям системы от положения равновесия'.

Рис. 1. Слева направо: устойчивое положение равновесия, неустойчивое положе-
ние равновесия, безразличное положение равновесия

В данном пособии речь пойдет о потере устойчивости сжатых
стержней. При достаточно малой сжимающей силе прямолинейное
состояние стержня устойчиво, то есть малое поперечное возмуще-
ние, создаваемое сосредоточенными или распределенными силами,
неравномерным нагревом и т.д., приводит к малым прогибам. Когда
сжимающая сила превышает некоторое критическое значение, ма-
лые возмущения вызывают большие прогибы, то есть сжатый стер-
жень теряет устойчивость. Сжимающую силу, при которой происхо-
дит переход от устойчивого к неустойчивому состоянию равновесия,
будем называть критической.

Основными методами исследования на устойчивость являются
динамический, энергетический и статический методы.

Динамический метод является наиболее общим. Исследование на
устойчивость основано на исследовании движения системы, выве-
денной из положения равновесия (при этом причины, вызвавшие
отклонение от равновесия, должны быть устранены). Если в процес-
се движения система все больше отдаляется от положения равнове-
сия, то это свидетельствует о неустойчивости.

Энергетический метод основан на исследовании экстремальных
свойств полной потенциальной энергии системы (сумма потенци-

1 Если конкретизировать критерии малости возмущений и отклонений, получатся
различные формулировкй определения устойчивости. Например, определение устой-

чивости по Ляпунову.
альной энергии внешних сил и потенциальной энергии упругой де-
формации) в состоянии равновесия [1, 3, 4]. Положение равновесия
называется устойчивым, если полная потенциальная энергия систе-
мы при любых допустимых? малых отклонениях от положения рав-
новесия увеличивается./ Если же существуют допустимые отклоне-
ния, при которых полная потенциальная энергия уменьшается, то
положение равновесия называется неустойчивым. Промежуточный
случай относится к безразличному равновесию, которое также часто
относят к неустойчивому равновесию. Любое поле смещений, на
котором происходит уменьшение полной потенциальной энергии,
называется формой потери устойчивости.

Для исследования устойчивости сжатого стержня воспользуемся
статическим методом Эйлера, суть которого изложена в следую-

щем параграфе.

2. Теория Эйлера устойчивости сжатого стержня

Метод Эйлера заменяет задачу об устойчивости по отношению к
заданным малым возмущениям задачей об исследовании возможно-
сти существования двух различных форм равновесия (прямолиней-
ное и изогнутое состояние) стержня при одной и той же сжимающей
силе. Появление возможности существования нескольких положе-
ний равновесия в одинаковых условиях называется бифуркацией.

У
<
Р

Рассмотрим прямолинейный стержень длиной /, концы которого
шарнирно закреплены (рис. 2). Пусть под действием сжимающей
силы с модулем Р>0О стержень изогнулся (потерял устойчивость).
Наша задача определить величину силы, при которой изогнутое со-
стояние стержня является новым положением равновесия.

Рассмотрим произвольное сечение с координатой х. Условие рав-
новесия части стержня (х, /) имеет вид (рис. 3).

х

Рис. 2

2 То есть совместимых со связями,
7) и
ке р ео
: ‚ А
Рис. 3
М (х)=-Ру<0, (1)

где М (х) — изгибающий момент в сечении.

Будем считать прогиб стержня у(х) малой величиной. Тогда из
теории изгиба балки следует
М (х) @)
В
где Е — модуль Юнга, „Л — осевой момент сечения. Подставляя выра-
жение (1) в (2), получим дифференциальное уравнение изогнутой
оси стержня:

у" =

УЕ у=0, К.Е Р/ЕЛ: . (3)
Общее решение уравнения (3) имеет вид _
у(х) =С, зшАх+С, со5 Ах . (4)
Граничные условия у(0)= у(1) =0 дают
С, =0,
С зшА/=0.

Случай С, = 0 соответствует прямолинейной форме стержня, а
случай С, *0 дает

зшА] =0.
Это возможно, если
Н=лп, п=12,...
Отсюда следует, что
2:12
п и"ЕЛ :
то Ух) = сз, п=Ь2,.. — (5)

Бифуркация является признаком потери устойчивости. Однако,
согласно формуле (5), существует бесконечное количество критиче-
ских сил, соответствующих различным п. Что же реализуется на

практике?
Энергетический анализ (см. параграф 4) показывает, что равнове-
сие нарушается при минимальной критической силе, т.е. в рассмат-

риваемом случае при п=1.

| Гм | |
, . [© ’®)
Г Е ор к
! /; ' `
' ИН ' ‘
И 1; |! `
1 1; 1 т
, #; :1 Г
Г ,} НО
й 7); ры '
, и р. у
! 1} Но [®, ©)
Г ,} |. 1
! 8: Ы /
‚ ‚: р Г
1 '; Г '
1 |; ГВ # '
[ В ПН 8 т
; и: ‘
: ‘
`
=” =>” 7 то>
п= 0.5 п =1 п =1.5 п=2

Рис. 4

При других способах закрепления стержня потеря устойчивости
происходит при других минимально возможных критических силах,
которые могут соответствовать иным значениям п. Например, на
рис. 4 представлены конфигурации с п = 0.5, 1.0, 1.5, 2.0.

Отметим, что теория Эйлера ничего не говорит о возможности
существования равновесного изогнутого состояния стержня при
промежуточных значениях Р>Р,. Для исследования закритическо-
го поведения стержня следует отказаться от предположения о мало-

сти прогибов [1, 2].

3. Потеря устойчивости реальных стержней
Рассмотренный выше случай является идеальным. Реальные
стержни слегка искривлены, а сила не действует строго вдоль оси.
Рассмотрим следующие модельные случаи [3].

Влияние эксцентриситета силы
Пусть сила действует вдоль оси стержня, но приложена на неко-

тором удалении от оси е (эксцентриситет). Тогда условие равнове-
сия части стержня принимает вид
М(х) =-Р(у+е)<0. (6)

Подставив выражение для изгибающего момента (6) в уравнение
изогнутой оси балки (2), получим дифференциальное уравнение
А”
Р
Рис. 5

у"+у=-ЁЕе, (7)
где А? =Р/ЕЛ.
Решением уравнения (7) с учетом граничных условий у(0) = у() =0
является функция

у(х)=е [оз о И зиы (1— сов | (8)

Для максимального прогиба (центр балки) получаем

= соз( 7 УЕ", }
со5(#//2) - се ур,

График, построенный по формуле (9), представлен на рис. 6.

Ук /е=

о не

[] 2 4 [5 8 10 12 > 14
Рис. 6

Влияние начального прогиба
Пусть сила действует строго вдоль оси балки, но у балки есть
первоначальный прогиб у, (х). Будем отсчитывать прогиб у(х) от
первоначального искривленного состояния -
М =-Р(у+»), (10)
уУ+Ру=-Е у (х). (11)
Пусть начальный прогиб задан следующей простой функцией:

‚ лх
р (х)=Лят--. (12)

Тогда с учетом (12) уравнение (11) принимает вид
у+еу=-елят^”. (13)

Уравнение (13) можно решить, например, с помошью метода ва-
риации постоянной. Решением уравнения (13) с учетом граничных

условий у(0) = у(Г) =0 является
Е? } в
Е: эт 7 — “Дт

(21-е Т 1-РР,
где Р‚ =?ЕЛ/Р (п=1).
Зависимость У(1/2)/ Ду /Лиыот РУБ; ‚ соответствующая
формуле (14), представлена на рис. 8.

(14)

т ----------

0,9
0,8

0,7 -
0,6 -
0,5 -
04 -
0,3

02-

Я Упах№

Г.

т т т т ы т т
0 2 4 6 8 10 12 14
Рассмотренные модельные случаи показывают, что реальный
стержень может приобретать изгиб и до наступления потери устой-
чивости. При приближении силы к критической величине производ-
ная силы по перемещению стремится к нулю.

4. Исследование устойчивости стержня энергетиче-
ским методом

Рассмотрим полную потенциальную энергию консервативной си-

стемы

Т=(+П=0-А, (15)
где О — энергия упругой деформации, П — потенциальная энергия,
А -— работа консервативных сил.

Как уже было сказано, состояние равновесия устойчиво, если
полная потенциальная энергия системы при любых допустимых ма-
лых отклонениях от положения ‘равновесия увеличивается. Состоя-
ние равновесия неустойчиво, если найдутся такие допустимые малые
отклонения от положения равновесия, что полная потенциальная
энергия будет уменьшаться. В безразличном равновесии полная по-
тенциальная энергия не изменяется.

Вернемся к нашей задаче. Пусть у(х) — произвольное малое от-
клонение стержня (рис. 2) от равновесного прямолинейного состоя-
ния, удовлетворяющее граничным условиям у(0)= у(1) =0. При
этом потенциальная энергия упругой деформации изменится на ве-
личину

Е Мах _ 11
АИ =- ——=-| Ем". (16)
2 а
Работа внешней консервативной силы равна
А=лР=-АП, (17)

где А — модуль перемещения точки приложения силы Р.
Найдем А (см. рис. 9). С точностью до квадратичных малых вели-

ЧИН; .
1

1 0? ]
д Е а. 4х. (18)

10
чаи показывают, что реальный

и до наступления потери устой-
критической величине производ-
:я к нулю.

зивости стержня энергетиче-

‚ную энергию консервативной си-

+П=0-А, (15)
ции, п- потенциальная энергия,

яние равновесия устойчиво, если
темы при любых допустимых ма-
авновесия увеличивается. Состоя-
найдутся такие допустимые малые
весия, что полная потенциальная
зразличном равновесии полная по-
я.

ть у(х) — произвольное малое от-
новесного прямолинейного состоя-
лм условиям у(0)= (1) =0. При
угой деформации изменится на ве-

У р

РЕ 1 [крах (16)
о ЕЛ 2 0

юй силы равна

А4=ЯР=-АП, : (17)

ки приложения силы Р.
тью до квадратичных малых вели-

"0? 1 1
056) = [-а=- ру?ах. (18)
о 2 2.

2) И

Г.

Рис. 9

Тогда с учетом (15) — (18) изменение полной потенциальной
энергии при отклонении от положения равновесия равно

1 1
АИ + [[ебты-р =). (19)
[о [и

Исследуем знак ДИ’ при различных Р> 0. Оба интеграла в (19)
положительны для любых у(х), тогда АР>0 при Р<Р’и
АИ’ <0 при Р>Р’, где обозначено

Ета
Ро. (20)
24
ре

Отрицательность приращения полной потенциальной энергии
ДИ’ <0 означает, что при Р>Р” имеет место неустойчивость. При
этом, несмотря на то, что ДИ/ > 0 при условии Р<Р’на рассматри-
ваемом отклонении у(х), сделать вывод об устойчивости стержня
еще нельзя, т.к. может существовать такое допустимое отклонение
х(х), отличное от у(х), что АЖ(у (х))<0 при Р<Р” (><).
Таким образом, уравнение (20) дает оценку сверху для Р,. Истин-
ное значение Р, =Р., . Доказывается, что функционал (20) достига-

ет минимума на допустимых у(х), удовлетворяющих уравнению
равновесия (2):

НЕХ

у(х)=С, т.
Тогда из (20) следует уже знакомое выражение для критической си-
лы при п=1:

?ЕЛ

кр р

у
Подстановка в (20) любых других допустимых у(х) дает значение
Р’>Р,. Например, при у(х) = С, (х-Г)х получается

т,

2 кр°
При у(х) = С, зт(лих/!), п>2 получается

ШИ >
7; перо >В,

5. Описание лабораторной установки

Внешний вид лабораторной установки представлен на рис. 10,
схема установки представлена на рис. 11.

На лабораторном стенде смонтированы два длинных стержня
прямоугольного сечения (линейки). На стержни нанесена миллимет-
ровая шкала. Один стержень закреплен консольно, другой имеет на
конце ролик, который может свободно проскальзывать по опоре.
Передача сжимающей нагрузки производится винтами, величину
сжимающей силы регистрируют датчики силы Та, 15. Контроль пе-
ремещения точки приложения силы осуществляется с помощью дат-
чиков перемещения 2а, 2Ъ.

Рис. 10. Внешний вид лабораторной установки

На жесткой раме смонтированы кронштейны с роликами, кото-
рые можно перемещать вдоль стержней. Кронштейны фиксируются
специальными винтами. Отдельный кронштейн фиксирует переме-
щение стержня поперек, но не фиксирует угол поворота. Если рас-
рат кронштейны рядом, получается условие, когда запрещены

е только перемещения поперек стержня, но и изменение угла.

Материал стержней - сталь с модулем Юнга Е =2-10° кг/см?.

12
Единицы показаний датчиков силы — Ньютоны, показания датчи-
ков перемещения — десятые доли миллиметров

блок
индикаторов

Рис. 11. Схема лабораторной установки. Показан вариант расположения крон-
штейнов с роликами относительно стержней

6. Задание

1. Включите установку. В течение нескольких минут электрон-
ные датчики будут прогреваться. Непосредственным измерением с
помощью штангенциркуля и микрометра измерьте геометрические
характеристики сечений стержней.

2. Под руководством преподавателя расположите и закрепите
кронштейны с роликами на раме. Измерьте длины получившихся
участков стержней (всего шесть участков). Для каждого участка
определите п. С учетом граничных условий по теории Эйлера рас-
считайте критические силы для каждого участка. Определите наибо-
лее «слабые» участки, именно они должны в эксперименте потерять
устойчивость первыми. Нагрузите стержни, используя винты, до
потери устойчивости. Для этого снимите показания датчиков пере-
мещения для 8—10 значений силы и отложите полученные значения
на графике. С помощью графика определите критическую силу.
Сравните расчетные и экспериментальные значения критических
сил.

3. Соберите конфигурацию так, чтобы устойчивость терял опре-
деленный участок одного из стержней. Аналогично пункту 2 иссле-
дуйте зависимость критической силы от длины участка стержня.
Экспериментальные данные, согласно (5), удобно представить в ко-

ординатах Р,, /!?.

4. Обобщая полученные в предыдущих пунктах данные, опреде-
лите зависимость критической силы от осевого момента сечения.

13
53. Для предложенного преподавателем способа расположения
кронштейнов с роликами рассчитайте длины участков стержня, что-
бы конструкция получилась равноустойчивой. Закрепите кронштей-
ны согласно расчету. Нагрузите стержни до потери устойчивости.
Обсудите с преподавателем выявленные закономерности.

7. Контрольные вопросы

1. Дать определение устойчивого равновесия.

2. Определите число п для каждого участка стержней на рис. 11.

3. Участки стержня, обозначенные на рис. 11 символами «с» и
«4», имеют одинаковые и, однако, как показывает эксперимент,
критическая сила для участка «с» несколько выше, чем для участка
«4». С чем это связано?

Литература
1. Феодосьев В.И. Сопротивление материалов: учеб. для вузов. 10-е изд.,
перераб. и доп. М.: Изд-во МГТУ им. Баумана, 1999. 592 с.
2. Работнов Ю.Н. Механика деформируемого твердого тела. М.: Наука,

1979. 744 с.
3. Горшков А.Г., Трошин В.Н., Шалашилин В.И. Сопротивление материа-

лов: учеб. пос. 2-е изд., испр. М.: Физматлит, 2002. 544 с.

4. Никитин Л. В., Рыжак Е. И. Об устойчивости и неустойчивости сжатого
блока, прижатого к гладкому основанию // Изв. РАН. МТТ. 2008. №. 4.
С. 42—57.

р Дополнительное задание.

14
